+++
title = "०७२ सकळस्थापनविधिपटलः"

+++
सकळस्थापनविधिपटलप्रारम्भः  
स्थापनक्रमविधिं वक्ष्ये सर्वशान्तिकरं परम्  
अधुना सकळादीनां स्थापनक्रममुच्यते १  
सहितं स्थापनं यत्र एकदेशिकमाचरेत्  
तद्विधिर्द्विविधं प्रोक्तं स्कन्दोमासहितस्य तु २  
अङ्कुरादिप्रतिष्ठान्तं एकदेशिकमाचरेत्  
अयनं द्विविधं प्रोक्तं दक्षिणञ्चोत्तरन्तथा ३  
देवानान्तु दिवाकाले उत्तरायणमेव तु  
देवानान्दक्षिणं रात्रौ ज्ञात्वा कर्मसमारभेत् ४  
रात्रौ तु लिङ्गं स्थाप्य नाशत्यखिलञ्जगत्  
राजप्रधानमहिषी प्रधानश्च गजो मृतः ५  
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन दिवाकाले प्रतिष्ठितम्  
सकळानान्तु सर्वेषां सर्वमासेषु सङ्ग्रहेत् ६  
भवानीस्थापनं वक्ष्ये सहितं भिन्नमेव च  
सहितस्थापनं सर्वमेकदेशिकमाचरेत् ७  
अन्न्यथाचेन्नकर्त्तव्यं राजाराष्ट्रं विनश्यति  

[[४५१]]  

सस्यगोप्राणिनाशस्स्यात्सर्वशत्रुविवर्द्धनम् ८  
स्थापयेद्यदिमोहात्तु ग्रामनाशं भवेद्ध्रुवम्  
प्रमादात्स्थापनं कुर्यात्प्रतिष्ठां पुनराचरेत् ९  
आरम्भाद्यन्तमेवन्तु एकदेशिकमाचरेत्  
तस्याभावे तु पुत्रो वा शिष्योथ गुरुरेव वा १०  
अन्न्यथा चेन्न कर्त्तव्यं कर्त्ताभर्त्ता विनश्यति  
आचार्यस्यानुकूलानि मूर्त्तिपानान्तु तत्र वै ११  
एकसन्तानकर्त्तव्यं मूर्त्तिपानां विशेषतः  
आचार्यो मुर्त्तिपैस्सार्द्धं स्नानं कृत्वा तु पूर्ववत् १२  
अलङ्कृत्य स्वदेहन्तु प्रविशेद्यागमण्टपम्  
आचार्यः कृतनित्यस्तु कृतमन्त्रादि तर्प्पणः १३  
कृतभान्वर्च्चनश्शुद्धः कृतमन्त्रपरिग्रहः  
सामान्न्यार्घ्यकरो भूत्वा प्रविशेद्यागमण्टपम् १४  
इन्द्रपावकयोर्मद्ध्ये मद्ध्य ईशे तु चापि वा  
स्थापयेत्सौरकुम्भन्तु पूजयेत्तु यथाविधि १५  
बहिर्गत्वा द्विराचम्य पूर्वोक्तविधिना सह  
द्वाराण्यस्त्रेण सम्प्रोक्ष्य द्वारद्वाराधिपान्न्यसेत् १६  
सौरपूजानकर्तव्या रजन्यान्तु विशेषतः  
सामान्ययजनं रात्रौ विशेषं प्रातरेव च १७  
कर्तव्यमधिवासञ्च सौरकुम्भं विनार्चयेत्  
आदौ शान्तिकलाशब्दद्वाराय नम इत्यपि १८  
प्रतिष्ठां पूजयेत्पूर्वे विद्या द्वारन्तु दक्षिणे  
वारुणे तु प्रतिष्ठाप्यं निवृत्ताख्यमुदक् दिशि १९  
प्राच्यान्नन्दिमहाकाळौ याम्ये भृङ्गिविनायकौ  
पश्चिमे वृषभस्कन्दौ देवी चण्डौ तथोत्तरे २०  
प्रणवादिनमोन्ताश्च चतुर्त्थन्ताः क्रमाद्यजेत्  

[[४५२]]  

तच्छाखामूलदेशस्थौ प्रशान्तशिशिरौ घटौ २१  
पर्जन्यौ लोकनामानि भूतसञ्जीवनामृतौ  
धनदश्री प्रदौ द्वौ द्वौ पूजयेदनुपूर्ववत् २२  
भूलोकश्च भुवर्लोकः पूर्वद्वारे तु पूजयेत्  
दक्षिणे पूजयेद्विद्वान्स्वर्लोकजनलोककौ २३  
तपोलोकः सत्यलोकः पश्चिमे तु प्रपूजयेत्  
लोकालोकशिवालोकौ उत्तरद्वारकं यजेत् २४  
आदित्यसोमौ प्राक् द्वारे पूजयेद्दक्षिणे बुधः  
अङ्गारकबुधौ चैव पश्चिमे तु यजेत्ततः २५  
यजेत् बृहस्पतिश्शुक्र उत्तदेशनिराहुकौ  
इत्येवं ग्रहकुम्भेषु द्वौ द्वौ द्वारं प्रपूजयेत् २६  
गङ्गा च यमुना चैव नर्मदा च सरस्वती  
सिन्धुगोदावरी चैव कावेरी सरयूस्तथा २७  
द्वौद्वौ द्वारं प्रपूज्याथ गन्धपुष्पादिभिः क्रमात्  
वैकर्त्तनं विवस्वन्तं मार्त्ताण्डं भास्करं रविम् २८  
लोकप्रकाशकञ्चैव पूजयेत्तु विचक्षणः  
पश्चिमे लोकसाक्षिञ्च आदित्यञ्च त्रिविक्रमम् २९  
उत्तरे तु यजेत्सूर्यमंशुमांश्च दिवाकरः  
एते वै द्वादशादित्याः पूजयेत्तु विचक्षणः ३०  
कृतयुगं यजेत्पूर्वे त्रेतन्तु दक्षिणे तथा  
द्वापरं पश्चिमे पूज्य कलौ चैवोत्तरे दिशि ३१  
पूजयेत्तु विशेषेण गन्धपुष्पादिभिः क्रमात्  
ऋग्वेदन्तु यजेत्पूर्वे यजुर्वेदन्तु दक्षिणे ३२  
पश्चिमे सामवेदन्तु उत्तरे थर्ववेदकम्  
गन्धैः पुष्पैश्च धूपैश्च दीपैरर्घ्यैर्यजेद्धृदा ३३  
द्वारं प्रतिविशेषेण पूजयेत् श्रीगणौ बुधः  

[[४५३]]  

वज्रं शक्तिञ्च दण्डञ्च खट्गं पाशाङ्कुशौ तथा ३४  
गदात्रिशूलञ्चक्रञ्च पद्मञ्चेति दशायुधाः  
पुर्वादिदिक्पताकासु पूजयेत्तु दशायुधान् ३५  
कुमुदं कुमुदाक्षञ्च पुण्डरीकञ्च वामनम्  
शङ्कुकर्णस्तथा सर्वे त्रिणेत्रस्सुप्रतिष्ठितः ३६  
पूर्वात् द्ध्वजाष्टपालाना समभ्यर्च्य यथा क्रमम्  
हेतुकं त्रिपुरघ्नञ्च वेताळञ्चाग्निजिह्वकम् ३७  
काळङ्कराळिनं भीमञ्चैकपादन्तथैव च  
पूर्वादीशानपर्यन्तं पूजयेत्तु यथा क्रमम् ३८  
आकाशे अचलञ्चैव पाताळे हाटकेश्वरम्  
एवन्तु भूमिपालानां गन्धपुष्पादिभिर्यजेत् ३९  
प्रत्येकं ह्याढकं शालि प्रत्येकन्तु घटं यजेत्  
प्रत्येकं हैमशालिन्तु चतुः प्रस्थेन संयुतम् ४०  
न्यसेद्वापदमालिख्य तदर्द्धं तण्डुलैरपि  
तदर्द्धन्तु तिलैश्चैव प्रत्येकं कलशं प्रति ४१  
पश्चिमद्वारमाश्रित्य नित्यद्वारादिकं यजेत्  
दिव्यन्तरिक्षभूमिष्ठ विघ्नानुत्सार्यबुद्धिमान् ४२  
दक्षजङ्घां समुत्क्षिप्य वामशाखां विशेषतः  
अस्त्रेणोदुम्बरेणैव द्वारं प्रतिविचक्षणः ४३  
वास्तोष्पतये चेति ब्रह्मणे नम इत्यपि  
सम्पूज्य गन्धपुष्पाद्यैर्ब्रह्माणन्निर्ऋतौ यजेत् ४४  
यागमण्टपकम्पेषु पृथिवीतत्वकं यजेत्  
तृणेषु जलतत्वं च बन्धेषु चाग्नितत्वकम् ४५  
वंशेषु वायुतत्वं च स्थूणासुगगनन्तथा  
विताने चन्द्रबिम्बञ्च दर्भमालासु वासुकिम् ४६  
इत्येवं मण्टपं पूज्य व्याप्यं सदाशिवान्तकम्  

[[४५४]]  

दर्पणं पूर्णकुम्भञ्च वृषभं युग्मचामरम् ४७  
श्रीवत्सं स्वस्तिकं शङ्खं दीपो देवाष्टमङ्गलम्  
पूर्वादीशानपर्यन्तं पूजयेदष्टमङ्गलम् ४८  
ऊर्वशी मेनका चैव रम्भा चैव तिलोत्तमा  
सुमुखी दुर्मुखी चैव कामुकी कामवर्धना ४९  
एतास्त्वप्सरसा प्रोक्तास्त्वष्टमङ्गळधारिकाः  
सम्पूज्य गन्धपुष्पाद्यैरस्त्रप्राक् च्छिरकल्पना ५०  
सर्वावकुण्ठनं यागगेहं संरक्ष्यदेशिकः  
उपविष्ट उदग्वक्त्रो भूतशुद्धिं समाचरेत् ५१  
सकळीकरणं कृत्वा कृत्वान्तर्यजनो गुरुः  
विशेषार्घ्यन्ततः कुर्याद्यवसिद्धार्त्थचाक्षतैः ५२  
आपस्तिलकुशाग्रैश्च क्षीरपुष्पसमन्वितम्  
तदम्भसा तु सम्प्रोक्ष्य स्वशिरो द्रव्यसंहतिम् ५३  
अस्त्रमन्त्रेण तत्सर्वं कवचेनावकुण्ठयेत्  
हृदाभिमन्त्र्य प्रत्येकं तिलकञ्चन्दनन्नयेत् ५४  
शिवहस्तञ्च सम्पूज्य तदारोपि तदस्तके  
ज्ञानासितत्वसङ्ख्यातैश्चतुरूनैरथापि वा ५५  
दर्भैः प्रादेशमात्रन्तु निर्मितं शस्त्रमन्त्रितम्  
कल्पयेत्पञ्चगव्यन्तु तद्विधानमिहोच्यते ५६  
मण्टपस्य शुभे भागे क्षेत्रे नवपदे कृते  
पञ्चतत्वकृतन्न्यासे पञ्चपात्राणि विन्यसेत् ५७  
शिवसादाख्यविद्यायां काले पुंसीवदेशिकः  
पुप्रतिष्ठं सुशान्तञ्च तेजो वदमृतात्मकम् ५८  
रत्नोदकञ्च सङ्कल्प्य क्षीरन्दधिघृतन्न्यसेत्  
गोमयञ्चैव गोमूत्रमीशानाद्यैस्तु मन्त्रयेत् ५९  
लाजचन्दनसिद्धार्त्थभस्मपुष्पकुशाक्षताः  

[[४५५]]  

हेतयोस्त्रेण सप्तैते विधातव्याविमिश्रिताः ६०  
नैर्ऋत्याम्मण्टपे स्थित्वा संस्कृतिं मण्टपस्य तु  
कुर्यादीशानवक्त्रस्तु संस्कारैर्वीक्षणादिभिः ६१  
विकीर्यविकिरानीशे कुशकूर्च्चं समाचरेत्  
वेद्यां वामेशके वापि ईशानं ब्रह्मपश्चिमे ६२  
हेमाद्येकतमं कुम्भं मानीयागर्हिताम्भसा  
पूरितं पल्लवोपेतं स्वर्णवस्त्रादिसंयुतम् ६३  
संहृतौ विकिरास्त्राणामासनन्तु चलाचलम्  
सङ्कल्प्य मूर्त्तिमन्त्रेण मूर्त्तिभूतं घटन्न्यसेत् ६४  
वर्द्धनीं सोदकां सूत्रं वस्त्रस्वर्णादिसंयुताम्  
विन्यसेदस्त्रभूतानां प्रत्यङ्नाळसमन्वितम् ६५  
सम्पूज्य गन्धपुष्पाद्यैर्घटस्थाणुं गुरूत्तमः  
इन्द्राग्नेतियमञ्चैव निर्ऋतिर्वारुणन्तथा ६६  
वायुसोमन्तथैशानं पूजयेत्प्राक् दिशादितः  
विरिञ्चिमीशदक्षस्थं विष्णुञ्च निर्ऋतिवामकम् ६७  
घटस्थं कलशस्थं वा कुढ्यगं वा यजेत् गुरुः  
भोभोशक्रत्वयाचात्र दिशिविघ्नप्रशान्तये ६८  
सावधानेन यागाञ्चं स्थातव्यस्तु शिवाज्ञया  
सर्वेषां लोकपालानामनेन क्रमयोगतः ६९  
शिवाज्ञां श्रावयेत्कुम्भं भ्रामयेदग्रतोस्त्रकम्  
विन्न्यसेत्कुम्भवर्द्धन्न्यौ पूर्ववत्सर्वकारणम् ७०  
स्थिरासनन्तु सम्पूज्य देवमस्त्रञ्च पूजयेत्  
मूर्त्तिविद्या तनुं साङ्गं शिवं सावरणान्तकम् ७१  
पूजयित्वा तयोरैक्यं कल्पयेद्धेनुमुद्रया  
सव्यमुष्टिक्रमात्पिण्डं लिङ्गमङ्गुष्ठको हरः ७२  
हृदये कलशं स्पृष्ट्वा पूर्वमङ्गुष्ठवर्मणा  

[[४५६]]  

संस्पृशेद्वर्द्धनीं पश्चात् मुनिनाहृदयाणुना ७३  
मुक्तये च पुरा स्पृष्ट्वा वर्द्धनीं मुष्टिनैव तु  
स्पृशेदङ्गुष्ठकाग्रेण चरमञ्चघटन्तथा ७४  
उमायै गर्भरूपिण्यै लिङ्गरूपधराय च  
शङ्कराय नमस्तुभ्यं इति स्तुत्वा नमोनमः ७५  
यज्ञस्यास्य पतिस्त्वं हि मूर्त्तिरेषातवाचला  
एषते ज्ञाननिस्त्रिंशत् गृहाणस्वस्वमायुधम् ७६  
मयाप्रवृत्तितश्चायं यजनं भवतः क्रतुः  
रक्षणी यस्त्वया तर्हि समाप्तिर्यावदस्य हि ७७  
यज्ञरक्षाधरान्तस्थ नवमारोप्य देशिकः  
विनायकं वायुदेशे ऐशाने तु गुरुं यजेत् ७८  
सम्प्रार्त्थ्यैवं करोमीति लब्धानुज्ञः शिवाद्गुरुः  
मन्त्रितं मूलमन्त्रेण सप्तकृत्वा स्थितं शुभम् ७९  
उष्णीषं शिरसिन्यस्य शिवेनैक्यन्तु भावयेत्  
अथवा न्यप्रकारेण पूर्ववत्द्वारकं यजेत् ८०  
प्राच्यां नन्दीमहाकाळौ याम्ये भृङ्गिविनायकौ  
वारुणे वृषभस्कन्दौ देवी चण्डौ तदुत्तरे ८१  
इन्द्रवल्लीं यमश्चैव निर्ऋतिर्वरुणस्तथा  
वायुस्थोमस्तथैशान अनन्तञ्च पितामहम् ८२  
गणेशमनिले न्यस्य ईशाने तु गुरुं यजेत्  
अन्यासां देवतानाञ्च विना सर्वं समाचरेत् ८३  
लिङ्गस्य प्रतिमायाश्च परिवाराणां प्रतिष्ठितम्  
स्थापने प्रोक्षणे चैव पवित्रे दमनकेऽपि वा ८४  
उत्सवे शीतकुम्भे च एवं सर्वं समाचरेत्  
द्वारपूजाविहीनञ्चेत् राजराष्ट्रं विनश्यति ८५  
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन द्वारपूजासमन्वितम्  

[[४५७]]  

यावत्क्रियान्तमाचार्यस्तावत्कर्मसमाचरेत् ८६  
यागोपकरणं सर्वमाचार्याय प्रदापयेत्  
एवं कृत्वा विशेषेण शिवलोकमवाप्नुयात् ८७  
इति सकळस्थापनविधिपटलद्विसप्ततितमः  
